====== LU04.A04 - Persona erstellen ======

===== Ausgangslage =====
Für den kommenden städtischen Weihnachtsmarkt soll auch dieses Jahr wiederum eine Werbekampagne durchgeführt werden.  
Die finalen Werbemittel sollen auf Plakatwänden, auf digitalen Werbesäulen und auf unterschiedlichen Social Media-Kanälen eingesetzt werden können.  

Um die Wiedererkennung zwischen den unterschiedlichen Werbemitteln gewährleisten zu können, müssen diese visuell identisch umgesetzt werden. Mit der visuellen Sprache der Werbemittel sollen Stadtbewohner und Pendler gleichermassen angesprochen werden können.  

Damit nun definiert werden kann, welche Personen diese Werbemittel visuell ansprechen sollen, müssen mehrere Personas definiert werden.  

===== Aufgabenstellung =====
Erstellen Sie eine konkrete Persona, welche mittels der Werbekampagne angesprochen werden soll.  
Als Portraitfotografie soll das Erzeugnis eines beliebigen AI-basierten Portraitfotografie-Generators verwendet werden.  

===== Vorgehen =====
**01 — Definieren Sie die Bestandteile der Persona anhand einer morphologischen Matrix.**  
Erstellen Sie dazu 5 Parameter (bspw. ''Name'', ''Beruf'', ''Familie'', ''Freizeit'', ''Persönlichkeit'') und versehen Sie diese anschliessend mit mindestens je 4 zielorientierten, sinnvollen Ausprägungen.  

**02 — Entwickeln Sie anhand der morphologischen Matrix 5 unterschiedliche Personas**  
(systematisch oder zufällig).  

**03 — Wägen Sie die 5 unterschiedlichen Charaktere ab und definieren Sie EINE finale Persona**  
anhand eines fiktiven Steckbriefs inkl. fiktiver Portraitfotografie auf einem digitalen A4-Dokument.  
Exportieren Sie dieses als PDF.  