==== LU03.A01 Formatter & Linter in die Pipeline einbauen ====

Erfassen Sie hierfür einen Task, sofern noch keiner existiert. Verweisen Sie in allen Commit-Messages dieser Aufgabe auf den entsprechenden Task. 

Bei Aufgabe LU01.A02 haben Sie bereits Linting und Formatting lokal verwendet. 

Abhängigkeiten, welche nicht direkt für das Produkt selbst verwendet wird, sollten separat geführt werden. Im ''package.json'' wird dieser Abschnitt als ''devDependencies'' bezeichnet.

Kontrollieren Sie Ihre ''package.json''-Datei und passen Sie dieses bei Bedarf entsprechend an.

Mit "npm ci" (Clean & Install) werden standardmässig sowohl die Dependencies, als auch die devDependencies installiert.

Ergänzen Sie Ihre ''.github/workflows/frontend_job.yml''-Datei daher mit folgenden Schritten und passen Sie die Node-Version ihrem Projekt an.

<code yml>
...
      - name: Set up Node.js
        uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: '20' # TODO: adjust to your node version
          cache: 'npm'
          cache-dependency-path: frontend/package-lock.json

      - name: Install dependencies
        run: npm ci

      - name: Run Prettier check
        run: npm run format-check

      - name: Run ESLint check
        run: npm run lint-check
</code>

Checken Sie die Pipeline-Datei ein und pushen Sie Ihren Commit.

Führen Sie die Pipeline aus und reparieren Sie wenn nötig allfällige Fehler.

