====== LU21a - Begriff "Webanwendung" ======

Was ist unter einer „Webanwendung" konkret zu verstehen ist.
Eine Webanwendung muss dabei keinesfalls über das Web erreichbar sein, wie der Name
suggerieren mag. Webanwendungen werden heutzutage im großen Maße auch innerhalb
von Unternehmen eingesetzt, etwa für die Abbildung des Intranets. Entscheidend dafür,
dass wir eine Anwendung als Webanwendung bezeichnen, ist einzig der technologische
Aspekt, nämlich der Einsatz von Webtechnologien. Als Grundlage soll daher die folgende,
recht einfache Definition dienen:

<color #22b14c>Definition **Webanwendung**: \\
Eine Webanwendung ist eine Client-Server-Anwendung, die auf
Webtechnologien (zum Beispiel HTTP, HTML, CSS, JavaScript, PHP) aufsetzt.</color>


{{:modul:m183:learningunits:lu21:01-3.png?600|Abbildung Abb. 1: Webanwendung mit 3-Tier-Architektur}}

Eine Webanwendung wird dabei meistens über einen Webbrowser (kurz Browser) aufgerufen,
in dem der (serverseitig) generierte HTML-, JavaScript- und CSS-Code ausgewertet
(//parsen//) und dargestellt wird. Da wir neben einem Browser auch auf andere Weise auf
eine Webanwendung zugreifen können (z. B. mit einem Testtool von der Kommandozeile
aus), wird oftmals allgemeiner von einem //User Agent// gesprochen. Zur Kommunikation
zwischen Browser (also User Agent) und Server dient dabei vor allem das //HTTP-Protokoll//.
Serverseitig werden Webanwendungen auf Web- und Applikationsservern ausgeführt,
die dann wiederum in der Regel auf Hintergrundsysteme, z. B. eine Datenbank, zugreifen.
\\
\\
Daraus ergibt sich eine sogenannte //3-Tier-Architektur// (dreischichtige Architektur), die in
Abbildung Abb. 1 dargestellt ist. Zur Veranschaulichung wurden dabei exemplarische
Technologien den jeweiligen Schichten zugeordnet.
Für die Darstellung einer modernen Enterprise-Webanwendung reicht eine solche
3-Tier-Architektur allerdings kaum mehr aus. Stattdessen finden wir dort in der Regel
deutlich mehr als drei Schichten vor. So wird häufig nicht nur ein, sondern gleich eine
ganze Vielzahl von Hintergrundsystemen (Datenbanken und ERP-Systeme wie etwa SAP-Systeme) angebunden,
wozu wiederum unterschiedliche Technologien (allen voran XML-basierte Webservices)
verwendet werden. Der serverseitige Code wird dabei auf Anwendungsservern (z.B.
WebSphere) ausgeführt. Vorab übernimmt ein separater Webserver (z. B. Apache) die
eigentliche HTTP-Kommunikation.
\\
\\
Auch auf der Clientseite hat sich in den vergangenen Jahren einiges getan. Neben dem
klassischen Webbrowser werden Webanwendungen auch von Smartphones und Tablets
aufgerufen. Selbst native Apps, die nicht in JavaScript und HTML, sondern in Objective-C (iOS) oder Java (Android) geschrieben sind, greifen vielfach auf externe Schnittstellen
von Webanwendungen zu und arbeiten damit als Webclients. Neben HTTP kommen
weitere Protokolle und Datenaustauschformate (z.B. JSON, XML-RPC) sowie zukünftig auch WebSockets zum Einsatz.

----  
<sup>Quelle: Sicherheit von Webanwendungen in der Praxis: Wie sich Unternehmen schützen können – Hintergründe, Maßnahmen, Prüfverfahren und Prozesse (c) Matthias Rohr</sup>