====== LU00d - LB01 Inhalt  ======

Das Fachgespräch LB1 wird die nachfolgenden Themen vertieft behandeln:
  * LU01: Script4Fun
  * LU02: JSON 

Zur Vorbereitung können Sie sich an den nachfolgenden Vorgaben bzw. Aufgabenstellungen orientieren. Jede/r Kandidat/in muss innerhalb der Zeitvorgabe je eine Aufgabe aus den nachfolgenden Kapiteln bearbeiten. <color #ed1c24>Die Auswahl der Aufgaben wird im Fachgespräch zufällig ausgewählt.</color>

**1. Formales**
  - Codestruktur ist nach Best-Practise (Codeebenen, Klammerung, ...)
  - Kommentieren Sie das Script nach Best-Practise (Autor, Datum, Beschreibung, ...)
  - Kommentieren Sie die Methode nach Best-Practise (Autor, Datum, Beschreibung, Inputparameter, Returnvalue).
  - Umgang mit der eigenen Entwicklungsumgebung und den eigenen Scripten.

**2. Benötigtes Fachvokabular**
  - Schlüsselwörter zur Variablendeklaration, Initialisierung/Initialwert, Returnvalue/Rückgabewert, Konstante, Variable
  - Geschweifte Klammer, runde Klammer, eckige Klammer, Programmblock, Scope/Gültigkeitsbereich
  - Methode/Funktion, Inputparameter, lokaler Parameter
  - Schleife, Startbedingung, Laufbedingung, Endbedingung, Schrittweite
  - Selektion, Vergleichsoperator, Vergleich, Zuweisung 

**3. LU01 - Script4Fun - Allgemein**
  - Erstellen Sie eine Methode/Funktion, die bei Aufruf einen Gruss auf der Konsole ausgibt.
  - Ergänzen Sie die Methode/Funktion xyz, die eine bestimmte Person grüsst. Der Name wird als Inputparameter übergeben.
  - Erstellen Sie eine Methode mit dem Namen und eine Zahl x (zwischen 1 und 10) als Inputparameter. In der Methode wird die Person x mal gegrüsst. Ausgabe: "Hallo Volkan, zum x. Mal". Die Anzahl ist Aufsteigend.
  - Erstellen Sie eine Methode mit dem Namen und eine Zahl y (zwischen 10 und 1) als Inputparameter. In der Methode wird die Person x mal gegrüsst. Ausgabe: "Hallo Volkan, zum y. Mal". Die Anzahl ist absteigend.

**4. LU01 - Script4Fun - Geometrie**
  - Methode: Kreisfläche mit dem Radius als Inputparameter.
  - Methode: Kreisumfang mit dem Radius als Inputparameter.
  - Methode: Kugelvolumen mit dem Radius als Inputparameter. 
  - Methode: Kugeloberfläche mit dem Radius als Inputparameter. 
  - Methode: Dreiecksfläche mit dem Grundfläche und der Höhe als Inputparameter.
  - Methode: Dreiecksumfang mit dem Seitenlängen als Inputparameter.
  - Methode: Pyramidenfläche mit dem Grundfläche, Anzahl der Mantelflächen und der Mantelfläche als Inputparameter. 
  - Methode: Rechteckfläche mit den 2 Seitenlängen als Inputparameter.
  - Methode: Rechteckumfang mit den 2 Seitenlängen als Inputparameter
  - Methode: Quarderoberfläche mit den 3 Seitenlängen als Inputparameter.
  - Methode: Quardervolumen mit den 3 Seiten als Inputparameter. 
  - Methode: Quadratumfang mit der Seitenlänge als Inputparameter.
  - Methode: Quadratfläche mit der Seitenlänge als Inputparameter
  - Methode: Würfeloberfläche mit der Seitenlänge als Inputparameter.
  - Methode: Würfelvolumen mit der Seitenlänge als Inputparameter.

**5. LU01 - Script4Fun - Arithmetik**
  - Methode: Summen als zwei-n Zahlen bilden. 
  - Methode: Differenz aus zwei-n Zahlen bilden.
  - Methode: Produkt aus zwei Zahlen bilden.
  - Methode: Quotienten aus zwei-n Zahlen bilden. (Division durch Null nicht erlaubt).
  - Methode: Gauss'sche Summenfunktion, also die Summer der Zahlen 1 .. n mit der Zielzahl n als Inputparameter.
  - Methode: Fakultät (Produkt aus 1 .. n) mit dem Zielnummer als Inputparameter.

**6. LU01 - Script4Fun - Sortierung**
  - Methode: Bestehende Sortier-Methode umbauen können. Aufsteigende --> absteigend sortieren.
  - Methode: Bestehende Sortier-Methode umbauen können. Absteigende --> aufsteigend sortieren.
  - Methode: Bestehende Methode zur Ausgabe eines Arrays verändern: Ausgabereihenfolge, Schrittweite.

**7. LU02 - JSON**
  - JSON-File nach Vorgaben anlegen.
  - Bestehendes JSON-File ergänzen durch weitere Datensätze, beispielsweise weitere Personen ergänzen.
  - Bestehendes JSON-File ergänzen durch Spezifizierung (Array in Array), beispielweise hat eine Person mehr als ein Hobby.
  - Statische Verarbeitung von JSON-Daten dynamisch durchführen können durch eine Schleife (Personen) oder 2 Schleifen (Hobbies einer Person) .
  - JSON-Daten einlesen und Browser-Konsole ausgeben.


 

  

----
[[https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/|{{https://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png}}]] Volkan Demir


