====== LU02b - Artefakte ======


Quelle: //[[https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-German.pdf]]//

===== Übersicht =====
Anstelle einer Menge von Phasenpapieren, Checklisten, Planungen und Protokollen definiert Scrum 3 Artefakte:

==== Product Backlog ====
Das [[.:productbacklog]] ist eine geordnete Liste von allem, was in dem Produkt enthalten sein kann. 
Es dient als einzige Anforderungsquelle für alle Änderungen am Produkt.

==== Sprint Backlog ====
Das [[.:sprintbacklog]] ist die Menge der für den Sprint ausgewählten Product Backlog-Einträge, 
ergänzt um den Plan für die Lieferung des Produkt-Inkrements sowie zur Erfüllung des Sprint-Ziels.

==== Inkrement ====
Das [[.:increment]] ist das Ergebnis aus allen in einem Sprint fertiggestellten Product Backlog-Einträgen und dem Resultat der Inkremente aller früheren Sprints.

===== Transparenz der Artefakte =====

Scrum basiert auf Transparenz. Entscheidungen zur Wertoptimierung und Risikokontrolle
werden auf der Basis des festgestellten Zustands der Artefakte vorgenommen. Diese
Entscheidungen haben in dem Maß eine solide Basis, in dem die Transparenz der Artefakte
umfassend ist. Bei einer unvollständigen Transparenz können Entscheidungen auf Sand gebaut
sein, Wert kann gemindert und das Risiko erhöht werden.

Der Scrum Master muss mit dem Product Owner, dem Entwicklungsteam und anderen
Beteiligten herausfinden, ob die Artefakte wirklich vollkommen transparent sind. 
Es gibt Methoden für den Umgang mit fehlender Transparenz; der Scrum Master muss jedem dabei
helfen, die bestmöglichen Praktiken zu finden und anzuwenden, wenn vollständige Transparenz
nicht gewährleistet werden kann. 

Ein Scrum Master spürt mangelnde Transparenz durch die
Überprüfung der Artefakte, die Erkennung von Mustern, intensives Zuhören, und die Erkennung
von Abweichungen zwischen den erwarteten und den tatsächlichen Resultaten auf.
Die Aufgabe des Scrum Masters ist es, mit dem Scrum Team und der Organisation an der
Verbesserung der Transparenz der Artefakte zu arbeiten. Diese Arbeit bedeutet zumeist Lernen,
Überzeugen und Verändern. Transparenz fällt einem nicht in den Schoß, sie ist ein Weg, den es
zu beschreiten gilt.

==== Definition of Done ====

Es müssen alle verstehen, was „Done“ bedeutet, sobald ein Product Backlog-Eintrag oder ein
Produkt-Inkrement als „Done“ bezeichnet wird. Obwohl sich dies erheblich von Scrum Team zu
Scrum Team unterscheidet, müssen alle Teammitglieder ein gemeinsames Verständnis davon
haben wann Arbeit fertig ist, um Transparenz zu gewährleisten. Dies erfolgt durch die Definition
of Done des Scrum Teams und wird dazu verwendet festzustellen, wann die Arbeit an einem
Produkt-Inkrement fertig ist.

Die gleiche Definition leitet das Entwicklungsteam bei der Entscheidung, wie viele Product
Backlog-Einträge es während des Sprint Plannings selektieren kann. Der Zweck eines jeden
Sprints ist es, Inkremente potentiell auslieferbarer Funktionalität zu liefern, die der aktuellen
Definition of Done des Scrum Teams entsprechen.

Entwicklungsteams liefern jeden Sprint ein Inkrement an Produktfunktionalität. Dieses
Inkrement ist vollständig verwendbar, so dass der Product Owner sich jederzeit dazu
entscheiden kann, es zu releasen. Wenn die Definition of Done für ein Inkrement Teil der
Konventionen, Standards oder Richtlinien der Entwicklungsorganisation ist, müssen alle Scrum
Teams diese als Minimalziel befolgen. 

Wenn "Done" für ein Inkrement nicht Teil der Konvention
der Entwicklungsorganisation ist, muss das Entwicklungsteam des Scrum Teams eine für das
Produkt geeignete Definition of Done formulieren [Anm. d. Übers.: Das heisst nicht, dass Product
Owner und Scrum Master nicht eingebunden werden]. Wenn es mehrere Scrum Teams gibt, die
am selben System- oder Produktrelease arbeiten, müssen alle Entwicklungsteams aller Scrum
Teams gemeinsam eine Definition of Done erstellen.

Jedes Inkrement ist additiv zu allen früheren Inkrementen und gründlich getestet, um
sicherzustellen, dass alle Inkremente gemeinsam funktionieren.

Von gereiften Scrum Teams wird erwartet, dass sie ihre jeweilige Definition of Done erweitern,
um strengere Kriterien für eine höhere Qualität sicherzustellen. Jedes einzelne Produkt oder
System sollte eine Definition of Done haben, welche den Standard für jegliche daran
durchgeführte Arbeit darstellt. 
