====== LU02a - Scrum Sprint ======


Quelle: //[[https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-German.pdf]]//

Das Herz von Scrum ist der Sprint, eine Time Box von maximal einem Monat, innerhalb dessen
ein fertiges ("Done"), nutzbares und potenziell auslieferbares Produkt-Inkrement hergestellt
wird. Alle Sprints innerhalb eines Entwicklungsvorhabens sollten die gleiche Dauer haben. Der
neue Sprint startet sofort nach dem Abschluss des vorigen Sprints.

Ein Sprint beinhaltet und umfasst das Sprint Planning, die Daily Scrums, die Entwicklungsarbeit,
das Sprint Review und die Sprint Retrospektive.

Während des Sprints:
  * werden keine Änderungen vorgenommen, die das Sprint-Ziel gefährden,
  * wird der Qualitätsanspruch nicht geschmälert, und
  * der Anforderungsumfang kann zwischen Product Owner und Entwicklungsteam geklärt und neu ausgehandelt werden, wenn sich neue Erkenntnisse ergeben haben.

Jeder Sprint kann als ein Projekt mit einem Zeithorizont von maximal einem Monat gesehen werden. 
Wie mit einem Projekt will man mit einem Sprint etwas Bestimmtes erreichen. 
Jeder Sprint hat einen definierten Leistungsumfang, einen Entwurf und einen flexiblen Plan, welche Umsetzung, Arbeit und Ergebnis in die richtige Richtung führen.
Sprints sind auf einen Kalendermonat beschränkt. 
Wenn der Zeithorizont eines Sprints zu groß gewählt wird, kann sich die Definition des Ergebnisses ändern, die Komplexität ansteigen und sich das Risiko erhöhen. 

Sprints ermöglichen eine Vorhersagbarkeit, indem sie mindestens einmal im Monat Überprüfung und Anpassungen des Fortschritts zu einem bestimmten Sprint-Ziel ermöglichen. 
Sprints reduzieren dazu noch das Risiko auf die Kosten eines Monats.

==== Einen Sprint abbrechen ====

Ein Sprint kann vorzeitig, d.h. vor dem Ablauf seiner Time Box, abgebrochen werden. 
Dazu ist nur der Product Owner berechtigt, auch wenn er oder sie den Abbruch auf Anraten der Stakeholder, des Entwicklungsteams oder Scrum Masters vornimmt.
Ein Sprint wird dann abgebrochen werden, wenn sein Sprint-Ziel obsolet wird. 
Das kann vorkommen, wenn das Unternehmen seine Zielrichtung wechselt, oder sich andere Markt- oder technologische Rahmenbedingungen ändern. 
In der Regel sollte ein Sprint dann abgebrochen werden, wenn die Fortführung unter den gegenwärtigen Umständen keinen Sinn mehr macht.
Allerdings macht der Abbruch bei der kurzen Dauer der Sprints selten Sinn.

Wenn ein Sprint abgebrochen wird, werden alle abgeschlossenen und "Done" Product Backlog-Einträge begutachtet. 
Wenn ein Teil der Arbeit potentiell auslieferbar ist, wird sie vom Product Owner meistens abgenommen. 
Alle unvollständigen Product Backlog-Einträge werden neu geschätzt und wieder in das Product Backlog aufgenommen. 
Die bislang daran geleistete Arbeit verliert schnell an Wert, daher müssen diese Einträge häufiger neu geschätzt werden.

Sprint-Abbrüche verbrauchen Ressourcen, da sich alle Teammitglieder zum Start des neuen Sprints in einem Sprint Planning neu finden müssen. 
Sprint-Abbrüche sind zudem oft schmerzhaft für das Scrum Team; sie sind eher unüblich. 
