^ Kompetenzband  ^ HZ  ^ Grundlagen  ^ Fortgeschritten  ^ Erweitert  ^
| Anforderungenen analysieren  | 1  | A1G: Ich kann die Bestandteile einer Anforderungsanalyse nennen (z.B. User, Aufgaben, Kontext und Technologie)  | A2F: Ich kann den Sinn und Zweck eines Vorgehensmodells erklären und seine Phasen erläutern (z.B. Design Thinking, User Centered Design).  | A3E: Ich kann die gewonnenen Erkenntnisse aus der Anwendung einer Methode sinnvoll in Anforderungen überführen.  |
| Anforderungen spezifizieren  | 1  | A4G: Ich kann den Zweck einer methodischen Erfassung von Benutzereigenschaften, Zielen und Bedürfnissen begründen.  | A5F: Ich kann eine Methode zur Dokumentation und Spezifikation von Nutzungsanforderungen anwenden (z.B. Use Cases, User Stories).  | A5E: Ich kann eine Methode zur Bewertung und Priorisierung von Nutzungsanforderungen anwenden (z.B. Backlog).  |
| Grundsätze der Dialoggestaltung verstehen  | 2  | B1G: Ich kann das Konzept der Gebrauchstauglichkeit (Usability) erklären (Effektivität, Effizienz, Zufriedenstellung).  | B1F: Ich kann die Interaktionsprinzipien einer bestehenden Benutzerschnittstelle erklären (z.B. nach ISO 9241-110).  | B1E: Ich kann Interaktionsprinzipien für eine geforderte Benutzerschnittstelle festlegen.  |
| Benutzerschnittstelle entwerfen  | 2  | B2G: Ich kann einzelne Dialoge (Screens, z.B. als Wireframe) skizzieren.  | B2F: Ich kann eine Abfolge (Flow) von Dialogen (Screens) als Papierprototyp präsentieren.  | B2E: Ich kann eine Abfolge (Flow) einer Benutzerschnittstelle als Klickprototypen entwerfen.  |
| Interaktionsprinzipien anwenden  | 2  | B4G: Ich kann Regeln zur Kennzeichnung von Pflichtfeldern nennen (z.B. Sternchen).  | B3F: Ich kann für eine Benutzerschnittstelle passende Interaktionselemente nach entsprechenden Konventionen auswählen und sinnvoll anordnen (z.B. semantischer Aufbau, Darstellung, Benennung, Struktur)  | B5E: Ich kann sämtliche Hilfefunktionen und Feedbackinformationen einer Benutzerschnittstelle abbilden.  |
| Benutzerschnittstelle erstellen und testen  | 3  | C2G: Ich setze die entworfenen Skizzen in einen klickbaren Prototyp um.  | C1F: Ich kann verschiedene Controls und Widgets für ein Interaktionsziel auswählen und sinnvoll platzieren.  | C2E: Ich kann Probleme analysieren, Verbesserungsvorschläge anbringen und den Prototypen überarbeiten  |
| Benutzerfreundlichkeit verbessern  | 3  | C3G: Bezüglich der Benutzerfreundlichkeit erkenne ich schwierig umzusetzende Elemente  | C3F: Ich kann Vorschläge zur Verbesserung Benutzerferundlichkeit unterbreiten  | C3E: Ich kann aus einem Element bezüglich Benutzbarkeit eine bessere, einfachere und intuitive Lösung umsetzen (erarbeiten)  |
| Usability testen  | 4  | D1G: Ich kann einen Walktrough einer Benutzerschnittstellen-Abfolge mit jemandem durchführen  | D1F: Ich kann einen Usability-Test für eine Abfolge von Benutzerschnittstellen bezüglich Benutzerfreundlichkeit durchführen  | D1E: Ich kann einen Usability-Test für eine Abfolge von Benutzerschnittstellen bezüglich Benutzerfreundlichkeit und auch Business-Effizienz planen und durchführen.  |
| Usability quantifizieren und verbessern  | 4  | D2G: Ich kann einen standardisierten Fragebogen (SUS, HEART) erklären.  | D2F: Ich kann anhand des Fragebogens (SUS, HEART) eine Nachbefragung durchführen und auswerten.  | D2E: Ich kann Ergebnisse (Metrik) analysieren und Verbesserungsvorschläge anbringen.  |
| Barrierefreiheit prüfen  | 5  | E1G: Ich kann die Anforderungen an eine barrierefreie Benutzerschnittstelle nennen und kann erklären worauf es beim Entwurf einer Anwendung ankommt.  | E2F: Ich kann eine Benutzerschnittstelle gemäss Checkliste auf Barrierefreiheit prüfen.  | E2E: Ich kann die Barrierefreiheit einer Benutzerschnittstelle nachweisen.  |

