==== Aufgabe 3 - Standardabweichung verstehen ====
=== Auftrag ===
**Theorie lesen**\\
Lesen Sie die der Theorie [[https://www.mathsisfun.com/data/standard-deviation.html]] und beantworten Sie die Testfragen am Ende des Textes (fürs Verständnis).\\
\\
**Aufgabe 1**\\
Laden Sie die Exel-Datei ''Aufgabe 1 Standardabweichung.xlsx'' und füllen Sie die blau hinterlegten Felder aus. Verwenden Sie dazu die Formeln von Excel!\\
Gehen Sie wie folgt vor:
  - bestimmen Sie den auf 2500.- Fr. gerundeten Wert (VRUNDEN) für jedes Auto.
  - berechnen Sie Mittelwert (MITTELWERT), Median (MEDIAN) und Standardabweichung (STABW.S).
  - erstellen Sie die Wertetabelle für die Gruppierung, beginnend bei 15'000 und setzen Sie diese Reihe fort, bis zum teuersten vorkommenden Auto. (automatisiert!)
  - bestimmen Sie nun pro Wert der Gruppierung die Anzahl der Fahrzeuge. (ZÄHLENWENN)
  - erstellen Sie das Diagramm mit der Gruppierung der Werte.
  - legen Sie den Bereich für die Standardabweichung fest und bestimmen Sie die Anzahl Auto total und die Anzahl, die im Bereich der Standardabweichung liegen
  - berechnen Sie nun den Prozentwert der Autos, die im Bereich der Standardabweichung liegen.
  - begründen Sie allfällige Abweichnungen.


\\
**Aufgabe 2**\\
  - kopieren Sie das Datenblatt ''Original'' und bezeichnen Sie es ''ohne Luxus''.
  - entfernen Sie alle Autos über 100'000.- Fr. und verdichten Sie die Tabelle (umkopieren der Einträge, so dass keine Lücken entstehen).
  - passen Sie wo nötig die Formeln an.
  - vergleichen Sie das Ergebnis für die Autos im Bereich der Standardabweichung, insbesondere den Prozentwert mit den Originaldaten. Was fällt auf? Warum ist das so?
\\
**Aufgabe 3**\\
  - kopieren Sie das Datenblatt ''ohne Luxus'' und bezeichnen Sie es ''bis 40k Cluster''.
  - entfernen Sie alle Autos, die beim gruppierten Wert über 40'000.- Fr. liegen und verdichten Sie die Tabelle
  - passen Sie wo nötig die Formeln an.
  - vergleichen Sie das Ergebnis für die Autos im Bereich der Standardabweichung, insbesondere den Prozentwert mit den anderen beiden Auswertungen. Was fällt auf? Warum ist das so?
