====== LU08a - Überblick ======

<WRAP center round info 60%>
Urheberrechte und Datenschutz sind wichtige Aspekte eines Webauftritts, da dieser in der Regel öffentlich ist.
Die meisten Webseiten benötigen eine Datenschutzerklärung, einen Disclaimer und ein Impressum.
</WRAP>

In der Schweiz sind für eine rein private Webseite diese Angaben in der Regel nicht nötig.
Sobald aber Personen aus dem Ausland auf unsere Seite zugreifen, müssen wir auch internationale Verordnungen beachten.

Daher empfiehlt es sich, bei jedem Webauftritt folgende Punkte abzudecken:

  * Datenschutzerklärung: Welche Personendaten werden erhoben und wie werden diese verwendet.
  * Disclaimer: Haftungsausschluss für die Inhalte und Urheberrechtsangaben.
  * Impressum: Kontaktangaben für den verantwortlichen Betreiber.

Man kann für jeden Punkt eine eigene Webseite machen oder zum Beispiel Impressum und Disclaimer kombinieren.
