====== LU08f - "Unfälle" im Umgang mit Daten ======

<WRAP center round info 60%>

Wenn es die grossen trifft...

</WRAP>

===== Ein paar Beispiele =====

Hier sind einige Verstöße im Umgang mit Personendaten der letzten Jahre, die weltweit Schlagzeilen gemacht haben:

  * Facebook-Cambridge-Analytica-Skandal: Im Jahr 2018 kam ans Licht, dass die Daten von Millionen von Facebook-Nutzern ohne deren Zustimmung von der Analysefirma Cambridge Analytica gesammelt wurden, um politische Werbung während der US-Präsidentschaftswahl 2016 zu beeinflussen.
  * Marriott International: Im Jahr 2018 wurde bekannt gegeben, dass eine Datenpanne bei Marriott International zu einem Diebstahl von Informationen von bis zu 500 Millionen Gästen geführt hat, einschließlich Namen, Adressen, Passnummern und anderen persönlichen Informationen.
  * Equifax: Im Jahr 2017 wurde bekannt gegeben, dass bei Equifax, einem der drei größten Kreditberichtersteller in den USA, Daten von etwa 147 Millionen Kunden gestohlen wurden, einschließlich Namen, Sozialversicherungsnummern, Geburtsdaten und Adressen.
  * Uber: Im Jahr 2016 wurde bekannt gegeben, dass Uber einen massiven Datenschutzverstoß vertuscht hat, bei dem die Daten von 57 Millionen Nutzern und 600.000 Fahrern gestohlen wurden.
  * Yahoo: Im Jahr 2016 wurde bekannt gegeben, dass Yahoo in den Jahren 2013 und 2014 Opfer von zwei Datenpannen war, bei denen Daten von insgesamt 3 Milliarden Benutzern gestohlen wurden, einschließlich Namen, E-Mail-Adressen, Telefonnummern und Passwörtern.

Diese Verstöße zeigen, wie wichtig es ist, dass Unternehmen und Organisationen sorgfältig mit den Daten umgehen, die sie von Benutzern sammeln und speichern. Sie zeigen auch, dass wir als Benutzer unsere Daten schützen und sicherstellen müssen, dass wir uns bewusst sind, welche Informationen wir online teilen.

