==== LU17.A01 Erweiterung planen ====

Denken Sie sich eine mögliche Erweiterung für eine Ihrer im Unterricht erstellten Applikationen aus.

**Vorgaben**:
  * Einzelarbeit: Nutzen Sie nur die erste Zeile bei den Projektmitgliedern
  * Erweiterung einer ihrer bestehenden FFIT-3-Applikation (Library-App, Club-Accounting-App, Chatbot)

Möglich wären zum Beispiel:
  * Die **Library-App** soll nebst sich selbst auch andere Bibliotheken abfragen können.
  * Die **Buchhaltungsapp** kann eine Bankexportdatei (z.B. camt.053) einlesen und die entsprechenden Buchungen daraus erstellen.
  * Bei der **Buchhaltungsapp** sollen Belege (PDF, Bilder) zu Bewegungen hochgeladen werden können.
  * Revisoren sollen ein Read-Only-Zugriff bei der **Buchhaltungsapp** erhalten können.
  * Bei der **Buchhaltungsapp** soll eine PDF mit der Bilanz und Erfolgsrechnung generiert werden können.
  * Der **Chatbot** soll nicht nur einzelne Fragen beantworten können, sondern sich die Konversation merken und darauf Bezug nehmen.

Laden Sie das das Formular ''Projektantrag'' herunter und beschreiben Sie ihre Erweiterung im entsprechenden Formular.

Unterschreiben Sie das Formular elektronisch und reichen Sie es ein.

Das Signieren kann zum Beispiel mittels der kostenlosen Version von Adobe Acrobat gemacht werden.
Wie man eine (Self-Signed) Signatur in Adobe Acrobat einrichtet wird unter folgendem Link gezeigt.
https://alamocolleges.screenstepslive.com/a/1691403-create-a-digital-id-for-a-signature-in-adobe-acrobat
