====== LU05.L01 - Grundlagen Marktforschung ======

  - Es handelt sich um eine Primärmarktforschung
    * Die Daten werden direkt vom Endkunden erhoben 
    * Vorteil: Die Daten sind exklusiv. Sprich diese stehen nur uns zur Verfügung.
    * Nachteil: Zeitintensiv und teuer.
  - Die zweite Variante wäre Sekundärmarktforschung
    * Die Daten werden über Drittanbieter wie www.statista.ch oder https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home.html gekauft anstatt diese selbst einzuholen.
    * Vorteil: Schnell, da grosse Datenmengen sofort zur Verfügung stehen
    * Nachteil: Keine Exklusivität, Mitbewerber haben potentiell den gleichen Zugriff auf die Daten

In beiden Fällen müssen die verfügbaren Daten ausgewertet werden


