====== LU04b - Sprint Retrospective ======

Quelle: //[[http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-DE.pdf]]//

Die Sprint Retrospektive bietet dem Scrum Team die Gelegenheit, sich selbst zu überprüfen und
einen Verbesserungsplan für den kommenden Sprint zu erstellen.
Sie findet zwischen dem Sprint Review und dem nächsten Sprint Planning statt. 
Für einen
einmonatigen Sprint wird hierfür eine Time Box von drei Stunden angesetzt. 
Für kürzere Sprints ist das Meeting in der Regel kürzer. 
Der Scrum Master sorgt dafür, dass das Meeting stattfindet
und alle Teilnehmer seinen Zweck verstehen. 
Er sorgt dafür, dass die Time Box eingehalten wird.

Aufgrund seiner Verantwortung für den Scrum Prozess nimmt der Scrum Master als
gleichberechtigtes Mitglied an der Sprint Retrospektive teil.
Die Sprint Retrospektive wird durchgeführt, um
  * zu überprüfen wie der vergangene Sprint in Bezug auf die beteiligten Menschen, Beziehungen, Prozesse und Werkzeuge verlief;
  * die wichtigsten gut gelaufenen Elemente und mögliche Verbesserungen zu identifizieren und in eine Reihenfolge zu bringen; 
  * einen Plan für die Umsetzung von Verbesserungen der Arbeitsweise des Scrum Teams zu erstellen.

Der Scrum Master bestärkt das Scrum Team darin, innerhalb des Scrum Prozessrahmenwerks
seine Entwicklungsprozesse und -praktiken zu verbessern, um im kommenden Sprint effektiver
und befriedigender arbeiten zu können. 
In jeder Sprint Retrospektive erarbeitet das Scrum Team Wege zur Verbesserung der Produktqualität 
durch die entsprechende Anpassung der Definition of Done.

Zum Ende der Sprint Retrospektive sollte das Scrum Team Verbesserungen für den kommenden
Sprint identifiziert haben. 
Die Umsetzung dieser Verbesserungen im nächsten Sprint ist die
Anpassungsleistung zur Selbstüberprüfung des Scrum Teams. 
Auch wenn jederzeit Verbesserungen eingeführt werden können, bietet die Sprint Retrospektive eine formelle
Gelegenheit, sich auf die Überprüfung und Anpassung zu fokussieren. 