====== LU04a - Sprint Review ======

Quelle: //[[http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-DE.pdf]]//

Am Ende eines Sprints wird ein Sprint Review abgehalten, um das [Produkt-]Inkrement zu
überprüfen und das Product Backlog bei Bedarf anzupassen. 
Während des Sprint Reviews beschäftigen sich das Scrum Team und die Stakeholder 
gemeinsam mit den Ergebnissen des Sprints. 
Zusammen mit eventuellen Änderungen am Product Backlog während des Sprints
bieten diese die Basis für die gemeinsame Arbeit an möglichen neuen, den Wert des Produkts
steigernden Punkten. 
Beim Sprint Review handelt es sich um ein informelles Meeting, keinen
Statusreport. 
Die Vorführung des Inkrements ist als Anregung für Feedback und die Basis für die
Zusammenarbeit gedacht. 

Für einen einmonatigen Sprint wird für dieses Meeting eine Time Box von 4 Stunden angesetzt.
Für kürzere Sprints wird in der Regel ein kürzerer Zeitrahmen veranschlagt. 
Der Scrum Master kümmert sich um die Organisation des Meetings und die Vorbereitung der Teilnehmer. 
Er zeigt allen Teilnehmern, wie sie das Meeting innerhalb der Time Box halten können.

Das Sprint Review beinhaltet die folgenden Elemente:
  * Die Teilnehmer, bestehend aus dem Scrum Team und wichtigen Stakeholdern, die vom Product Owner eingeladen werden.
  * Der Product Owner erklärt, welche Product Backlog-Einträge "Done" sind, und welche nicht.
  * Das Entwicklungsteam stellt dar, was während des Sprints gut lief, welche Probleme aufgetaucht sind, und wie es diese Probleme gelöst hat.
  * Das Entwicklungsteam führt die "Done"- Arbeiten vor, und beantwortet Fragen zu dem Inkrement.
  * Der Product Owner stellt den aktuellen Stand des Product Backlogs dar. Er gibt bei Bedarf eine aktualisierte Vorhersage eines Fertigstellungstermins, auf der Basis des Entwicklungsfortschritts.
  * Alle Teilnehmer erarbeiten gemeinsam, was als nächstes zu tun ist, so dass das Sprint Review wertvollen Input für die kommenden Sprint Plannings liefert.
  * Es erfolgt eine Begutachtung, ob sich durch die Marktsituation oder den möglichen Produkteinsatz neue Erkenntnisse über die wertvollsten nächsten Schritte ergeben haben.
  * Anschliessend werden Zeitplan, Budget, die potentiellen Eigenschaften sowie die Markterwartungen für das nächste zu erwartende Produkt-Release überprüft.

Das Ergebnis des Sprint Reviews ist ein überarbeitetes Product Backlog, das die möglichen
Product Backlog-Einträge für den kommenden Sprint enthält. 
Das Product Backlog kann auch umfassend umgearbeitet werden, um neue Chancen zu nutzen. 