====== Fragen ======
  - Überlegen Sie welche Unterschiede in der Benutzererfahrung zwischen dem ''select'' Element und den ''checkbox'' Elementen bestehen. Warum könnte es für einen Benutzer schwieriger sein, Mehrfachauswahlen in einem ''select'' Element zu treffen, insbesondere auf mobilen Geräten?
  - Suchen Sie eine Situation, in der ein ''select'' Element erwartungskonform in einem Formular verwendet wird. Welche Anforderungen sollte diese Situation erfüllen, damit die Verwendung von ''select'' geeignet und benutzerfreundlich ist?
  - Stellen Sie sich vor, Sie müssen ein Formular erstellen, in dem die Benutzer mehrere Optionen aus einer Liste auswählen können. Welches Formularelement würden Sie wählen: ein ''select'' Element mit Mehrfachauswahl oder mehrere ''checkbox'' Elemente? Begründen Sie Ihre Antwort unter Berücksichtigung der Erwartungskonformität und Benutzerfreundlichkeit.