====== LU03.L02 - Applikationssicherheit und Kryptographie ======

==== 1. Lückentext vervollständigen ====

Die Informationen (Ursprungstext), die geheim transportiert werden sollen, werden ''Plaintext'' (1), ''Klartext'' (2) oder ''Ursprungstext'' (3) genannt. Der Ursprungstext wird nach der Verschlüsselung ''Chiffertext'' (4) oder ''chiffrierter Text'' (5) bezeichnet. Die Umwandlung vom lesbaren in den unlesbaren, geheimen Text wird mithilfe des ''Schlüssels'' (6) durchgeführt. Wörter oder Sätze des ''Klartextes'' (7) werden durch andere Wörter oder Buchstabenfolgen ersetzt unter Verwendung eines ''Codebuches'' (8). Wenn der Plaintext über weite Teile des ''Chiffertextes'' (9) verteilt wird nennt man das ''Diffusion'' (10). Wenn weite Teile des Plaintext über den ''Chiffertext'' (11) verwischt werden, wird das ''Konfusion'' (12) genannt.

==== 2. Bereiche der Vertraulichkeit und Authentizität ====

  * **Vertraulichkeit:** Beschränkter Datenzugriff, Passwort an bestimmte Personen, Bankkonten, Useraccounts
    * Vertraulichkeit bezieht sich auf den Schutz von Informationen, sodass nur autorisierte Personen Zugriff darauf haben. Dies ist besonders wichtig bei persönlichen Daten, Bankinformationen oder bei der Zugriffskontrolle auf Useraccounts.

  * **Authentizität:** ID, Unterschrift (digital), Persönliche Fragen bei Passwortrecovery, digitale Signaturen, Retina, Fingerabdruck
    * Authentizität gewährleistet, dass eine Person oder ein Objekt das ist, was es zu sein behauptet. Im digitalen Bereich sichert dies zum Beispiel durch digitale Signaturen, biometrische Verfahren wie Retina-Scans oder Fingerabdrücke die Identität einer Person.

