====== LU04.A08 - BPMN MC 1 ======

===== Rahmenbedingungen =====

  * Sozialform: Einzelarbeit
  * Zeitbudget: 10 Minuten
  * Hilfsmittel: Unterrichtsunterlagen
  * Abgabe: PDF mit Wahrheitswerten der genannten Aussagen.


===== Ausgangslage =====
Sie haben einige Videos über die BPMN-Nationen angeschaut. Die nachfolgenden Multiple-Choice Fragen dienen Ihnen dazu Ihre Kenntnisse zu überprüfen.

===== Arbeitsauftrag ===== 
Beurteilen Sie den Wahrheitsgehalt der nachfolgenden Aussagen bezüglich BPMN.

  - Ein eingebundener Teilprozess ist eine Aktivität, deren Details durch Aktivi-täten, Gateways, Ereignisse und Sequenzflüsse veranschaulicht werden.	
  - Eine Transaktion ist eine Gruppe von Aktivitäten, die in logischer Weise zusammengehören, und die Ausführung wird in einem Transaktionsprotokoll dokumentiert.	
  - Ereignisse können einen Prozess auslosen, im Ablauf beeinflussen oder beenden.	
  - Bei einem exklusiven Gateway wird der Prozess an mindestens einem ausgehenden Zweig fortgesetzt.	
  - Pools und Lanes veranschaulichen Verantwortlichkeiten für Aktivitäten.	
  - Auf ereignisbasierte Gateways dürfen ausschliesslich eintretende Ereignisse folgen.	
  - BPMN ist die Abkürzung für Business Project Model and Notation.	
  - Ein Kollaborationsdiagramm beschreibt ausschliesslich den Kommunikationsablauf innerhalb eines Unternehmens.	
  - Die Endereignisse zählen zur Klasse der eintretenden Ereignisse.	
