====== Übung: 05 Notenschnitt ======

===== Ausgangslage ====
In einem Modul haben Sie mehrere Leistungsbeurteilungen, die jeweils mit einer Note bewertet werden. Am Schluss des Semesters wird die Zeugnisnote aus dem Durchschnitt aller Noten berechnet. 


Entwerfen Sie ein Programm, das die Zeugnisnote berechnet. 

==== Ablauf ====
  1. Zuerst gibt der Benutzer an, wie viele Noten aus Leistungsbeurteilungen er hat. 
  2. Solange noch nicht alle Noten eingegeben wurden. 
    2.1. Der Benutzer gibt ein eine Note ein, welche das Programm zum Total addiert. 
    2.2 Das Programm erhöht die Anzahl eingegebener Noten um Eins. 
  3. Nachdem alle Noten eingegeben wurden, berechnet das Programm den Durchschnitt und zeigt diesen an.


==== Auftrag ====
Entwerfen Sie das oben beschriebene Programm als Programmablaufplan (PAP). Empfohlenes Vorgehen:

  1. Stellen Sie sicher, dass Sie die Programmaufgabe verstehen. 
  2. Erstellen Sie eine Liste aller benötigten Variablen und deren Datentyp. 
  3. Als erstes Element zeichnen Sie die Iteration inkl. Bedingung. Diese Iteration ist das zentrale Programmelement, welches den Ablauf steuert. 
  4. Ergänzen Sie die weiteren Programmelemente. 
    4.1 Eingaben und Ausgaben 
    4.2 Berechnungen 
  5. Programmablauf prüfen.


==== Abgabe ====
Verwendung eines Grafikprogramms (Visio, Powerpoint, …) 
    1. Exportieren Sie den Ablauf als Grafik im Format PNG, JPG oder GIF. 
    2. Geben Sie die Grafik ab. 
Von Hand gezeichnet 
    1. Erstellen Sie ein Foto Ihres Ablaufs. 
    2. Geben Sie das Foto ab.