====== LU02.L04 - KVP/Kaizen bei der SWISS ======

  - In welcher Form zeigen sich im Video die nicht optimal gestalteten Arbeitsabläufe? 
    * Das Kabinenpersonal schafft es trotz großer Anstrengung nicht, die Arbeit zu erledigen. 
    * Dies führt vor allem auf Kurzstreckenflügen zu unnötigem Stress.
  - Was sind die Folgen für das Personal und das Unternehmen?
    * Höhere Kosten, da mehr Personal eingesetzt werden muss.
    * Höherer Stress führt zu mehr Krankheit und damit zu höheren Kosten.
    * Möglicherweise unzufriedenere Kunden und damit weniger Umsatz. 
  - Was wird optimiert?
    * Geschäftsprozesse des Kabinenpersonals 
  - Wie wird optimiert?
    * Kaizen-Methode: Analyse der Tätigkeiten im Mikrobereich
  - Was ist das Prinzip der beschriebenen Vorgehensweise?
    * Einbeziehung des Kabinenpersonals
    * Schrittweises Vorgehen 
  - Was wird optimiert?  
    * Personal: Mehr Zeit für die Erledigung der Aufgaben
    * Unternehmen: Mehr Verkauf an Bord, mehr zufriedene Kunden