====== LU02b.L01 - KVP/Kaizen bei der SWISS ======

  - In welcher Form macht sich im Video die nicht optimal gestalteten Arbeitsprozesse bemerkbar? 
    * Kabinenpersonal wird trotz grossen Aufwand nicht fertig. 
    * Das führt, gerade bei Kurzstreckenflügen, zu unnötige, Stress.
  - Was sind die Folgen für das Personal und für das Unternehmen?
    * Höhere Kosten, da mehr Personal angestellt werden muss.
    * Höherer Stresslevel führt zu mehr Krankheit, und damit zu mehr Kosten.
    * Möglicherweise zu unzufriedeneren Kunden und damit zu weniger Einnahmen. 
  - Was wird optimiert?
    * Geschäftsprozesse beim Kabinenpersonal 
  - Wie wird optimiert?
    * Kaizen-Methode: Analyse der Tätigkeiten im Micro-Bereich
  - Was ist der Grundsatz des beschriebenen Vorgehens?
    * Einbeziehung des Kabinen-Personals
    * Schrittweise Vorgehen 
  - Wofür wird optimiert?  
    * Personal: Mehr Zeit zur Erledigung zur Verfügung
    * Unternehmen: Mehr Bordverkauf, mehr zufriedene Kunden

