====== LU02a.L02 - Umstellung von klassisch auf Prozessorientierung ======

  * Obwohl in der Pizzeria auf jeden Kunden individuell eingegangen wir, ist das Ergebnis dennoch nicht zufriedenstellend? Woran könnte das Ihrer Meinung nach liegen?
    * Schlechte Kommunikation
    * Individualisierung
    * Unzufriedenheit der Kunden

  * Die "Qualitätsprobleme" der Pizzeria machen sich auch wirtschaftlich bemerkbar. Beschreiben Sie den Zusammenhang.
    * Weniger Geld -> Schlechte Pizza vertreibt die Kunden
    * Niemand möchte schlechte Qualität für den Gleichen Preis wie bei der Konkurrenz bezahlen.
    * Wirtschaftlichkeit ist gering. Hohe Fehlerquote bei den Mitarbeitenden.
    * Da wegen Individualisierung jeder Mitarbeitende weniger Kunden bedienen kann, braucht es unnötig viele Mitarbeiter.

  * Welchen Lösungsansatz wählt die Pizzeria?
    * Prozessorientierung -> Zuständigkeit der Mitarbeiter fest definieren.
    * Standardisierung der einzelnen Teilschritte.
    * Standards werden grundsätzlich eingehalten.   

  * Was unterscheidet die heutige Zeit von früheren wirtschaftlichen Situationen?
    * Heutiger Markt ist volatiler und technologischer 
    * Change-Intervalle werden immer kürzer

  * Welchen Nachteil bringt die vertikale Aufbauorganisation für den Kunden?
    * Abteilungsdenken und unflexible Prozesse
    * Operative PM: Details im Arbeitsprozess führt zu einer kurzfristigen Denkweise, da primär die Kosten niedrig gehalten werden müssen.
    * Beide Ansätze, also Aufbau- und Ablauforganisation werden gebraucht. 

