====== LU02.L02 - Umstellung von klassisch auf Prozessorientierung ======

  * Obwohl in der Pizzeria auf jeden Kunden individuell eingegangen wird, ist das Ergebnis trotzdem nicht zufriedenstellend? Woran könnte das Ihrer Meinung nach liegen?
    * Schlechte Kommunikation
    * Individualisierung
    * Unzufriedenheit der Kunden

  * Die "Qualitätsprobleme" der Pizzeria machen sich auch wirtschaftlich bemerkbar. Beschreiben Sie den Zusammenhang.
    * Weniger Geld -> schlechte Pizza vertreibt Kunden
    * Niemand will für schlechte Qualität den gleichen Preis bezahlen wie bei der Konkurrenz.
    * Geringe Rentabilität. Hohe Fehlerquote der Mitarbeitenden.
    * Durch Individualisierung kann jeder Mitarbeitende weniger Kunden bedienen, es werden unnötig viele Mitarbeitende benötigt.

  * Welchen Lösungsansatz wählt die Pizzeria?
    * Prozessorientierung -> Verantwortlichkeiten der Mitarbeitenden klar definieren.
    * Standardisierung der einzelnen Teilschritte.
    * Standards werden konsequent eingehalten.   

  * Was unterscheidet die heutige Zeit von früheren wirtschaftlichen Situationen?
    * Der heutige Markt ist volatiler und technologischer. 
    * Veränderungsintervalle werden immer kürzer

  * Welchen Nachteil hat die vertikale Aufbauorganisation für den Kunden?
    * Abteilungsdenken und starre Prozesse
    * Operatives PM: Details im Arbeitsprozess führen zu kurzfristigem Denken, da primär die Kosten niedrig gehalten werden müssen.
    * Beide Ansätze, Aufbau- und Ablauforganisation sind notwendig. 
