==== 02 How Might We - Fragen ====
„How Might We“-Fragen (HMW) sind ein Werkzeug aus dem Design Thinking und der Innovationsentwicklung.
Mit der How-Might-We-Methode wird das Problem als eine möglichst konkrete kreative Herausforderung formuliert, die von den beteiligten Problemlösenden bewältigt werden kann. Dazu wird das Problem so formuliert, dass der Problemraum möglichst offen exploriert wird.



How → betont die Offenheit („Wie“ könnten wir …?).

Might → macht klar, dass es verschiedene Möglichkeiten gibt, ohne sich auf eine einzige Lösung festzulegen.

We → zeigt, dass es um gemeinschaftliche Lösungsfindung geht.\\
----
=== Merkmale einer guten „How Might We“-Frage ===

  * Offen, aber fokussiert: Sie laden zu Ideen ein, grenzen das Problem aber so ein, dass es nicht zu vage ist.
  * Positiv formuliert: Statt auf Hindernisse zu schauen, geht es um Chancen.
  * Benutzerzentriert: Der Mensch oder die Zielgruppe steht im Mittelpunkt.\\

----

=== How-Might-We-Beispiele für einen fiktiven Sprachkursanbieter:===

  * Zu eng/konkret: Wie könnten wir eine innovative Lernapp mit Vokabeltrainer und wöchentlichen Vokabelabfragen so gestalten, damit Lernende innerhalb von 6 Monaten Spanisch auf B1-Niveau erlernen?
  * Zu weit/unkonkret: Wie könnten wir Spanisch-Unterricht neu gestalten?
  * Angemessenes Abstraktionsniveau: Wie könnten wir Spanisch so vermitteln, dass Lernende motiviert bleiben, Spanisch bis B1-Niveau zu erlernen.
