====== LU03a - Daily Scrum ======

Quelle: //[[http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-DE.pdf]]//

===== Einleitung =====

Das Daily Scrum ist eine Time Box von 15 Minuten, innerhalb derer das Entwicklungsteam seine Aktivitäten synchronisiert und an der Planung für die nächsten 24 Stunden arbeitet. 
Das geschieht durch die Überprüfung der Arbeit seit dem letzten Daily Scrum und der Prognose der
Arbeitsergebnisse, die bis zum nächsten Daily Scrum erreicht werden könnten.
Um die Komplexität zu reduzieren, wird das Daily Scrum an jedem Tag zur gleichen Uhrzeit am
gleichen Ort abgehalten. 

==== Ablauf ====

Während des Meetings schildern die Mitglieder des Entwicklungsteams:

== Was habe ich gestern erreicht, das dem Entwicklungsteam hilft, das Sprint-Ziel zu erreichen? ==
Zum Beispiel:
  * Abgeschlossene / bearbeitete Tasks
  * Fertige Teilergebnisse
    * Entwurf eines Ablaufs oder einer Struktur
    * Dokumentation einer Schnittstelle
  * ...

== Was werde ich heute erledigen, um dem Entwicklungsteam bei der Erreichung des Sprint-Ziels zu helfen? ==
Zum Beispiel:
  * Geplante Teilergebnisse
  * Fertig gestellte Tasks
  * ...

== Sehe ich irgendwelche Hindernisse [Impediments], die mich oder das Entwicklungsteam vom Erreichen des Ziels abhalten? ==
Mögliche Hindernisse sind:
  * Fehlende Informationen zu einer User Story
  * Fehlendes Know How
  * Abhängigkeit von anderen Tasks, externen Schnittstellen
  * ...

===== Sinn und Zweck =====

Das Entwicklungsteam überprüft im Daily Scrum seinen Fortschritt in Richtung des Sprint-Ziels
und den Trend bei der Abarbeitung der Sprint Backlog-Einträge. 
Das Daily Scrum erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass das Entwicklungsteam sein Sprint-Ziel erreicht. 
Das Entwicklungsteam sollte Tag für Tag im Blick haben, wie es als selbstorganisiertes Team zusammenarbeiten
möchte, um das Sprint-Ziel zu erreichen und das erwartete Inkrement zum Sprintende zu liefern.

Das Entwicklungsteam oder einzelne Mitglieder treffen sich häufig direkt nach dem Daily Scrum
für detailliertere Diskussionen, Anpassungen oder Umplanungen der Arbeit im Sprint.
Während der Scrum Master dafür sorgt, dass ein Daily Scrum stattfindet, ist das
Entwicklungsteam für die Durchführung zuständig. 
Hierzu bringt der Scrum Master dem Entwicklungsteam bei, wie es die 15-minütige Time Box des Daily Scrums einhalten kann.
Der Scrum Master sorgt für die Einhaltung der Regel, dass nur Mitglieder des Entwicklungsteams am Daily Scrum aktiv teilnehmen.

Daily Scrums ...
  * ... verbessern die Kommunikation, 
  * ... machen andere Meetings überflüssig,
  * ... identifizieren zu beseitigende Hindernisse, 
  * ... fokussieren sowie fördern die schnelle Entscheidungsfindung 
  * und erhöhen den Wissensstand des Entwicklungsteams. 

Das Daily Scrum ist ein entscheidendes Meeting zur Überprüfung und Anpassung. 