====== LU09.A03: BPMN Multiple Choice 2 ======

===== Rahmenbedingungen =====

  * Sozialform: Einzelarbeit
  * Zeitbudget: 10 Minuten
  * Hilfsmittel: Unterrichtsunterlagen
  * Abgabe: PDF mit Wahrheitswerten der genannten Aussagen.


===== Ausgangslage =====
Sie haben einige Videos über die BPMN-Nationen angeschaut. Die nachfolgenden Multiple-Choice Fragen dienen Ihnen dazu Ihre Kenntnisse zu überprüfen.

===== Arbeitsauftrag ===== 
Beurteilen Sie den Wahrheitsgehalt der nachfolgenden Aussagen bezüglich BPMN.

  - Auslosende Ereignisse warten auf einen Auslöser und repräsentieren somit nicht selbst den Auslöser.
  - Manuelle Aufgaben werden durch eine Process Engine zugewiesen.
  - Ein instanziierendes ereignisbasiertes Gateway muss durch ein Startereignis ausgelöst werden.
  - Sowohl Start- und Endereignis zahlen zur Klasse der eintretenden Ereignisse, während ein Zwischenereignis sowohl zur Klasse der eintretenden Ereignisse, als auch zur Klasse der auslosenden Ereignisse gehören kann.
  - Bei einem ereignisbasierten Gateway wird der Prozess an dem Ereignis fortgeführt, das zuerst eintritt.
  - Ein Endereignis des Typen Abbruch darf nur innerhalb einer Transaktion verwendet werden.
  - Ereignisse können einen Kontrollfluss verzweigen.
  - Ein Zeitereignis wird ausschliesslich für die Modellierung von Zeitpunkten verwendet.
  - Eine Kompensationsaufgabe darf nur innerhalb des Prozessflusses verwendet werden.
  - Ein datenbasiertes Gateway muss mindestens einen eingehenden und mindestens einen ausgehenden Sequenzfluss aufweisen.
