====== LU02c - Product backlog ======

Quelle: //[[http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-DE.pdf]]//

Das Product Backlog ist eine geordnete Liste von allem, was in dem Produkt enthalten sein kann.
Es dient als einzige Anforderungsquelle für alle Änderungen am Produkt. 
Der Product Owner ist für das Product Backlog, seine Inhalte, den Zugriff darauf 
und die Reihenfolge der Einträge verantwortlich. 

Ein Product Backlog ist niemals vollständig. 
Während seiner ersten Entwicklungsschritte zeigt es nur die anfangs bekannten 
und am besten verstandenen Anforderungen auf. 
Das Product Backlog entwickelt sich mit dem Produkt und dessen Einsatz weiter. 
Es ist dynamisch; es passt sich konstant an, um für das Produkt klar herauszustellen, 
was es braucht, um seiner Aufgabe angemessen zu sein, im Wettbewerb zu bestehen 
und den erforderlichen Nutzen zu bieten. 
Das Product Backlog lebt so lange wie das dazugehörige Produkt.

Im Product Backlog werden alle Features, Funktionalitäten, Verbesserungen und
Fehlerbehebungen aufgelistet, die die Änderungen an dem Produkt in zukünftigen Releases ausmachen. 
Ein Product Backlog-Eintrag enthält als Attribute 
  * eine Beschreibung, 
  * die Reihenfolge der Umsetzung, 
  * die Schätzung des Aufwands
  * und den Wert. 

Das Product Backlog entwickelt sich mit dem Einsatz eines Produktes, dessen Wertsteigerung
sowie durch das Feedback des Marktes zu einer längeren, ausführlicheren Liste. 
Anforderungen werden nie aufhören, sich zu ändern. 
Daher ist das Product Backlog ein lebendes Artefakt.
Änderungen an den Geschäftsanforderungen, Marktbedingungen oder der Technologie 
können Änderungen am Product Backlog nach sich ziehen.
Häufig arbeiten mehrere Scrum Teams gemeinsam an einem Produkt. 
Dann wird ein einziges Product Backlog benutzt, um die anstehende Arbeit am Produkt zu beschreiben. 
In diesem Fall kann ein Gruppierungsattribut für die Product Backlog-Einträge verwendet werden.

Als Verfeinerung [Refinement] des Product Backlogs wird der Vorgang angesehen, in dem
Details zu Einträgen hinzugefügt, Schätzungen erstellt, oder die Reihenfolge der Einträge im
Product Backlog bestimmt werden. 
Die Verfeinerung ist ein kontinuierlicher Prozess, in dem der
Product Owner und das Entwicklungsteam gemeinsam die Product Backlog-Einträge detaillieren.
Bei der Verfeinerung des Product Backlogs werden die Einträge begutachtet und revidiert. 
Das Scrum Team bestimmt, wann und wie diese Verfeinerungsarbeit erfolgt. 
Sie sollte normalerweise nicht mehr als 10% der Kapazität des Entwicklungsteams beanspruchen. 
Der Product Owner kann jedoch jederzeit die Einträge im Product Backlog aktualisieren oder
aktualisieren lassen.

Höher angeordnete Product Backlog-Einträge sind generell klarer und weisen mehr Details auf
als niedrigere. 
Präzisere Schätzungen entstehen auf der Basis von größerer Klarheit und
Detailtiefe - je niedriger der Rang, desto weniger Details sind bekannt. 
Die Product Backlog-Einträge, mit denen sich das Entwicklungsteam im kommenden Sprint beschäftigen soll, werden
so weit verfeinert, dass jeder von ihnen innerhalb der Time Box des Sprints auf "Done" gebracht
werden kann. 
Die Product Backlog-Einträge, für die das der Fall ist, werden als "Ready"
angesehen - bereit für die Auswahl durch das Entwicklungsteam in einem Sprint Planning. 
Ein Product Backlog-Eintrag entwickelt diesen Transparenzgrad in der Regel durch die oben
beschriebenen Verfeinerungs-Aktivitäten.

Das Entwicklungsteam ist für alle Schätzungen verantwortlich. 
Der Product Owner kann das
Entwicklungsteam dahingehend beeinflussen, dass er ihm beim Verständnis der Einträge hilft
oder Kompromisse eingeht. 
Die endgültige Schätzung erfolgt immer von denen, die auch die
Arbeit erledigen werden.

==== Fortschrittskontrolle in Richtung eines Ziels ====

Die verbleibende Arbeit zur Erreichung eines Ziels kann jederzeit aufsummiert werden. 
Der Product Owner vermerkt diese gesamte verbleibende Arbeit mindestens zu jedem Sprint
Review. 
Er vergleicht diesen Betrag mit der verbleibenden Arbeit in früheren Sprint Reviews, um
den Fortschritt der Arbeiten im Verhältnis zur restlichen Zeit zu begutachten. 
Diese Information
wird allen Stakeholdern präsentiert. 

Zur Fortschrittsprognose werden diverse Planungspraktiken eingesetzt, wie Burndown- oder
Burnupdiagramme. 
Diese haben sich als nützlich erwiesen, allerdings ersetzen sie nicht die
Wichtigkeit des empirischen Vorgehens. 
In komplexen Umgebungen lassen sich zukünftige
Ereignisse nicht vorherbestimmen. 
Nur was geschehen ist, gibt Anhaltspunkte für die
zukunftsgerichtete Entscheidungsfindung. 

