====== LU02f - Sprint Planning ======

Quelle: //[[http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-DE.pdf]]//

Im Sprint Planning wird die Arbeit für den kommenden Sprint geplant. 
Dieser Plan entsteht durch die gemeinschaftliche Arbeit des gesamten Scrum Teams.
Das Sprint Planning ist auf eine Time Box von maximal 8 Stunden für einen einmonatigen Sprint beschränkt. 
Bei kürzeren Sprints wendet man normalerweise weniger Zeit auf. 
Der Scrum Master sorgt dafür, dass das Ereignis stattfindet, und die Teilnehmer seinen Zweck verstehen. 
Er bringt dem Scrum Team bei, das Ereignis innerhalb der Time Box erfolgreich abzuschließen.

Das Sprint Planning beantwortet die folgenden Fragen:
  * Was ist in dem Produkt-Inkrement des kommenden Sprints enthalten?
  * Wie wird die für die Lieferung des Produkt-Inkrements erforderliche Arbeit erreicht?

==== Punkt 1: Was kann in diesem Sprint fertiggestellt werden? ====

Das Entwicklungsteam erstellt eine Prognose über die Funktionalität, die im Sprint entwickelt
werden soll. Der Product Owner beschreibt das Ziel, das mit dem Sprint erreicht werden soll und
die Product Backlog-Einträge, welche - wenn sie in dem Sprint abgeschlossen werden - das Ziel
erfüllen. Das ganze Scrum Team erarbeitet gemeinsam ein Verständnis über die Arbeitsinhalte
des Sprints.

Als Eingangsgrößen für das Meeting dienen das Product Backlog, das neueste ProduktInkrement,
die veranschlagte Kapazität des Entwicklungsteams im Sprint sowie die bisherige
Leistung desselben. Ausschließlich das Entwicklungsteam bestimmt die Anzahl der ausgewählten
Product Backlog-Einträge für den kommenden Sprint. Es kann nur selbst beurteilen, was im
kommenden Sprint machbar ist.

Nach der Prognose der Product Backlog-Einträge für den Sprint durch das Entwicklungsteam
formuliert das ganze Scrum Team ein Sprint-Ziel aus. Das Sprint-Ziel bildet die Messlatte, die
durch die Implementierung der Product Backlog-Einträge im Sprint erreicht wird; es leitet das
Entwicklungsteam in der Frage, warum es dieses Produkt-Inkrement erstellt.

==== Punkt 2: Wie wird die ausgewählte Arbeit erledigt? ====

Nach der Vereinbarung des Sprint-Ziels und der Auswahl der Product Backlog-Einträge für den
Sprint entscheidet das Entwicklungsteam, wie es das Produkt-Inkrement erstellen möchte,
damit die Funktionalität in einen "Done"-Zustand gebracht werden kann. Als Sprint Backlog
bezeichnet man die Auswahl der Product Backlog-Einträge für den jeweiligen Sprint plus den
Umsetzungsplan des Entwicklungsteams.

Das Entwicklungsteam beginnt normalerweise mit dem Systementwurf und den notwendigen
Arbeiten zur Erstellung des funktionsfähigen Produkt-Inkrements. Die Arbeiten können sich in
der Größe oder dem geschätzten Aufwand unterscheiden. Auf jeden Fall sollte das
Entwicklungsteam genug planen, um zu prognostizieren, was im kommenden Sprint
fertiggestellt werden kann. Die für die ersten Sprint-Tage geplanten Arbeiten sind nach
Abschluss des Meetings in kleinere Einheiten - oft von einem Tag oder weniger - zerlegt. Das
Entwicklungsteam organisiert selbst, wie es die Arbeiten im Sprint Backlog angeht, beginnend
mit dem Sprint Planning und nach Bedarf im Sprint selbst.

Der Product Owner kann dabei helfen, die ausgewählten Product Backlog-Einträge zu klären und
ggf. Kompromisse einzugehen. Wenn das Entwicklungsteam herausfindet, dass es sich zu viel
oder zu wenig Arbeit vorgenommen hat, kann es die ausgewählten Product Backlog-Einträge
neu mit dem Product Owner aushandeln. Das Entwicklungsteam kann auch andere Teilnehmer
zu dem Meeting einladen, um technische oder fachliche Unterstützung zu erhalten.
Am Ende des Sprint Plannings sollte das Entwicklungsteam in der Lage sein, Product Owner und
Scrum Master zu schildern, wie es als selbstorganisiertes Team an der Erreichung des SprintZiels
und Erstellung des gewünschten Produkt-Inkrements arbeiten möchte.

==== Sprint-Ziel ====

Das Sprint-Ziel bietet dem Entwicklungsteam eine gewisse Flexibilität in Bezug auf die im Sprint
zu implementierende Funktionalität. Die ausgewählten Product Backlog-Einträge bilden eine
zusammenhängende Funktionalität, die als Sprint-Ziel angesehen werden kann. Das Sprint-Ziel
kann aber auch jedes andere verbindende Element sein, welches das Entwicklungsteam - statt in
verschiedene Richtungen zu laufen - zur Zusammenarbeit motiviert.

Bei seiner Arbeit behält das Entwicklungsteam sein Sprint-Ziel vor Augen. Um dieses zu
erreichen, implementiert es die entsprechende Funktionalität und Technologie. Falls es sich
zeigt, dass der Arbeitsumfang von den ursprünglichen Erwartungen abweicht, handelt das
Entwicklungsteam gemeinsam mit dem Product Owner eine Änderung des Sprint Backlogumfangs
für den laufenden Sprint aus.