====== LU02d - Sprint Backlog ======

Quelle: //[[http://www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-DE.pdf]]//

Das Sprint Backlog ist die Menge der für den Sprint ausgewählten Product Backlog-Einträge,
ergänzt um den Plan für die Lieferung des Produkt-Inkrements sowie zur Erfüllung des Sprint-Ziels.
Das Sprint Backlog ist eine Prognose des Entwicklungsteams darüber, welche
Funktionalität im nächsten Inkrement enthalten sein wird, sowie über die erforderliche Arbeit,
um diese Funktionalität in einem fertigen – „Done“ - Inkrement zu liefern.
Das Sprint Backlog macht die gesamte Arbeit sichtbar, die das Entwicklungsteam für notwendig
erachtet, um das Sprint-Ziel zu erreichen.

Das Sprint Backlog ist ein ausreichend detaillierter Plan, um den Fortschritt innerhalb des Sprints
im Daily Scrum erkennen zu können. 
Das Entwicklungsteam passt das Sprint Backlog während
des Sprints an; das Sprint Backlog entwickelt sich so während des Sprints. 
Diese Entwicklung
erfolgt, während das Entwicklungsteam den Plan abarbeitet und mehr über die noch benötigten
Schritte zur Erreichung des Sprint-Ziels lernt.

Wenn weitere Arbeiten erforderlich sind, werden sie vom Entwicklungsteam zum Sprint Backlog
hinzugefügt. 
Wenn eine Arbeit durchgeführt wird oder abgeschlossen wurde, wird die Schätzung
der verbleibenden Arbeit aktualisiert. 
Wenn sich Bestandteile des Plans als unnötig erweisen,
werden sie entfernt. 
Nur das Entwicklungsteam kann sein Sprint Backlog während des Sprints
ändern. 
Das Sprint Backlog ist ein hochgradig sichtbares Echtzeit-Bild der Arbeit, die das
Entwicklungsteam plant, während des Sprints zu erreichen. 
Es gehört einzig und allein dem
Entwicklungsteam.

=== Überwachung des Sprint-Fortschritts ===

Zu jedem Zeitpunkt im Sprint kann die gesamte verbleibende Arbeit an den Sprint Backlog-Einträgen
aufsummiert werden. 
Das Entwicklungsteam verfolgt diese gesamte Restarbeit
mindestens zu jedem Daily Scrum, um die Wahrscheinlichkeit, das Sprint-Ziel zu erreichen,
sichtbar zu machen. 
Durch die Nachverfolgung der verbleibenden Arbeit während des Sprints
kann das Entwicklungsteam seinen Fortschritt steuern. 