====== LU00h - LB02 Bewertungsraster ======

^ Kategorie ^ Leitfrage ^ Güterstufe 3 (3 Pkt) ^ Güterstufe 2 (2 Pkt) ^ Güterstufe 1 (1 Pkt) ^ Güterstufe 0 (0 Pkt) ^
| **Konzept** 15% | Ist die Sitemap logisch, vollständig und nachvollziehbar aufgebaut? | Sitemap ist logisch, vollständig und klar strukturiert. | Sitemap ist verständlich, aber nicht ganz vollständig. | Sitemap ist unvollständig oder unklar. | Keine Sitemap vorhanden oder völlig unverständlich. |
|            | Ist ein durchdachtes und konsistentes Farbkonzept erkennbar? | Farbkonzept ist schlüssig, ästhetisch und konsistent umgesetzt. | Farbkonzept ist vorhanden, aber nicht durchgängig konsistent. | Farbwahl ist wenig durchdacht oder unstimmig. | Kein erkennbares Farbkonzept. |
|            | Sind Skizzen vorhanden, die das Layout visuell vorbereiten? | Detaillierte Skizzen für alle wichtigen Seiten vorhanden. | Skizzen vorhanden, aber nicht für alle Seiten. | Nur grobe oder unvollständige Skizzen vorhanden. | Keine Skizzen vorhanden. |
| Total 12 Punkte           | Gibt es ein detailliertes Designentwurf oder Wireframe? | Designentwurf oder Wireframe ist vollständig und klar verständlich. | Entwurf ist vorhanden, aber nicht vollständig oder etwas unklar. | Nur grobe Ideen erkennbar. | Kein Designentwurf vorhanden. |
| **Realisierung** 45% | Wurde ein responsives Layout mit mindestens zwei Breakpoints umgesetzt? | Layout funktioniert auf mindestens drei Geräten einwandfrei. | Layout funktioniert auf zwei Gerätetypen gut. | Layout teilweise responsiv, aber mit Fehlern. | Kein responsives Layout erkennbar. |
|                  | Wurden geeignete Bootstrap-Komponenten korrekt eingesetzt? | Bootstrap-Komponenten wurden umfangreich und sinnvoll eingesetzt. | Bootstrap-Komponenten wurden grösstenteils korrekt eingesetzt. | Einige Komponenten falsch oder unpassend eingesetzt. | Bootstrap-Komponenten wurden nicht genutzt. |
|                  | Wurden Anpassungen mit eigenem CSS File (inkl. CSS Variablen) umgesetzt? | CSS-Anpassungen mit Variablen sind umfangreich und sinnvoll. | CSS-Anpassungen vorhanden, aber ohne Variablen oder mit Einschränkungen. | Wenig oder schlecht strukturierte CSS-Anpassungen. | Keine eigenen CSS-Anpassungen ersichtlich. |
|                  | Wurden mindestens zwei unterschiedliche Medientypen sinnvoll verwendet? | Mindestens zwei Medientypen wurden sinnvoll und funktional eingebunden. | Zwei Medientypen vorhanden, aber nicht optimal eingebunden. | Nur ein Medientyp oder schlecht integriert. | Keine Medientypen verwendet. |
| Total 15 Punkte                      | Werden alle 5 UseCases wie in der Beschreibung definiert abgedeckt? | Alle 5 UseCases werden vollständig und korrekt umgesetzt. | Mindestens 4 UseCases korrekt umgesetzt. | Weniger als 4 UseCases umgesetzt oder teilweise fehlerhaft. | Weniger als 2 UseCases korrekt umgesetzt. |
| **Qualitätssicherung** 20% | Sind HTML- und CSS-Dateien fehlerfrei (gemäss W3 Validator)? | Keine Fehler bei HTML/CSS-Validierung. | Kleinere, nicht kritische Fehler vorhanden. | Mehrere Fehler, aber keine gravierenden Probleme. | Schwerwiegende Fehler oder keine Validierung durchgeführt. |
|                       | Wurde ein Testprotokoll für das responsive Verhalten erstellt? | Umfassendes Testprotokoll mit klar dokumentierten Tests. | Testprotokoll vorhanden, aber unvollständig. | Nur rudimentäre Tests dokumentiert. | Kein Testprotokoll vorhanden. |
| Total 9 Punkte                       | Wurde das Konzept während der Umsetzung eingehalten? | Umsetzung entspricht dem Konzept vollständig. | Kleinere Abweichungen vom Konzept. | Mehrere Abweichungen oder Konzept nur teilweise umgesetzt. | Konzept nicht eingehalten. |
| **Präsentation & Reflexion** 20% | Wird die Länge des Videocasts eingehalten? | Das Videocast hat eine Länge von 4-6 Minuten. | Das Videocast hat eine Länge von 3-7 Minuten. | Das Videocast hat eine Länge von 2-8 Minuten. | Das Videocast ist 1 Minute oder länger als 9 Minuten lang. |
|                              | Wird in der Einleitung die Zielsetzung klar präsentiert? | Zielsetzung klar, verständlich und motivierend formuliert. | Zielsetzung vorhanden, aber wenig präzise. | Zielsetzung ist vage oder unverständlich. | Keine Zielsetzung erkennbar. |
|                              | Wird das Konzept in der Präsentation nachvollziehbar erläutert? | Konzept wird klar und überzeugend präsentiert. | Konzept wird verständlich, aber nicht detailliert erläutert. | Konzept nur oberflächlich oder unklar erklärt. | Kein Konzept erklärt. |
|                              | Wird eine strukturierte Live-Demo mit Navigation, Layout, Inhalten usw. gezeigt? | Live-Demo ist vollständig, strukturiert und informativ. | Live-Demo vorhanden, aber mit kleinen Lücken. | Demo wenig strukturiert oder unvollständig. | Keine Live-Demo oder völlig unverständlich. |
| Total 15 Punkte                             | Wird eine kritische Reflexion des Projekts vorgenommen? | Reflexion ist tiefgehend und selbstkritisch. | Reflexion ist vorhanden, aber eher oberflächlich. | Reflexion ist sehr allgemein oder schwach. | Keine Reflexion vorhanden. |
