==== LU18.A04 Projekt beantragen ====

Überlegen Sie sich ein kleines Projekt (Umfang ca. gleich wie bei den bisherigen vorgegebenen Projekten).

Vorgaben (bei diesem spezifischen Projekt):
  * Einzelarbeit
  * Programmiersprache: Java, Python uns/oder Javascript/Typescript
  * Das Projekt muss standalone "publiziert" werden können. Das heisst, eine Webseite, einen Service o.Ä. bereitstellen, welche aufgerufen werden können soll. -> Dies schliesst z.B. Browser-Plugins, Game-Modifikationen aus. 

Beispiele:
  * URL-Shortener
  * QR-Code generator
  * Terminumfrage-Tool
  * ...

Reichen Sie Ihr Projekt mit dem Projektformular ein.
