====== LU03c - Unterschiedliche Arbeitstätigkeiten in Unternehmen ======

Jedes Unternehmen besitzt ein Kerngeschäft, das sich an den angebotenen Produkten oder Dienstleistungen zeigt.

Die interne Organisation, die Geschäftsprozesse und damit die tägliche Arbeit sind auf die optimale Umsetzung dieses Kerngeschäfts ausgerichtet. Die Mehrzahl der Mitarbeitenden arbeitet in eingespielten Routinetätigkeiten.
Diese Routinetätigkeiten bezeichnet man als Tagesgeschäft.

Außerhalb des Kerngeschäfts können jedoch auch spezielle Aufgaben anfallen.
Um solche nicht alltäglichen Aufgaben erfüllen zu können, sind die bestehenden Unternehmensstrukturen und internen Abläufe meist nicht geeignet. Deshalb muss eine Projektorganisation aufgebaut werden.

Von einem Projekt spricht man also dann, wenn eine grössere, zeitlich befristete Aufgabe außerhalb des Tagesgeschäfts in einer bestimmten Projektorganisation bearbeitet wird.