====== LU05.L01 - Produktionsplanung für einen Imagefilm ======

Es werden irgendwelche Filmaufnahmen getätigt, die zwar technisch hervorragend erstellt und visuell bestimmt sehr ansprechend sind. Inhaltlich allerdings entsprechen diese lediglich dem angedachten Aufbau des Filmteams.  

Nach der ersten Sichtung der Schnittversion durch den Kunden möchte dieser aber andere filmische Eindrücke des Unternehmens im Imagefilm zeigen und diesen noch um eine gefilmte Interviewsituation erweitert haben.  

Es müssen somit weitere Produktionstage aufgebracht werden, ohne dass der Auftraggeber einsieht, wieso er diese zusätzlich bezahlt müsste.  

Sie werden den Filmauftrag also zähneknirschend und mit einem hohen finanziellen Verlust (Crew-Löhne, Materialmiete, Reise- und Verpflegungskosten) ausführen, oder das Projekt abbrechen müssen, worauf dies zugleich der letzte Filmauftrag für diesen Auftraggeber war.
