==== Kontrollfragen ====

1. Nennen Sie zwei zentrale Unterschiede zwischen einem sequentiellen Modell und Scrum.

2. Nehmen wir als Beispiel einen Marsfluges, d.h. der bemannte Flug von der Erde zum Mars. Welche Projektmanagement-Methode würden Sie für dieses Projekt wählen, wenn es um die Planung geht? Begründen Sie Ihre Antwort in ganzen Sätzen.

3. Erneut verwenden wir unser Marsflug als Beispiel. Welche Methode würden Sie verwenden, wenn es um die Durchführung des Projektes geht. Begründen Sie Ihre Antwort in ganzen Sätzen.

4. Unsere Projektmanagement-Projektwoche ist auch eine Art von Projekt. Welche PM-Methode wird von uns Lehrpersonen verwendet werden? Argumentieren Sie entsprechend der Theorie?

