====== LB01b - Lernziele ======

===== LU01 - Aufbauorganisation =====
  - Sie können den Unterschied zwischen ''Aufbauorganisation'' und ''Ablauforganisation'' in eigenen Worten erklären.
  - Sie können je zwei Vor- und Nachteile zur breiten- & tiefengliederung von Aufbauorganisationen aufzählen.
  - Sie können die Unterschiede zwischen ''flacher'', ''funktionaler'' und ''divisionaler'' Aufbauorganisation anhand eines Beispiels ohne fremde Hilfe erklären.
  - Sie können den Sinn & Zweck eines Organigramms anhand eines Beispiels erklären.

===== LU02 - Rollen & Profile =====
  - Sie können die drei Begriffe ''Aufgabe'', ''Verantwortung'' und ''Kompetenz'' in eigenen Worten erklären.
  - Sie können je zwei typische Aufgaben der Projektrollen ''Projektleiter:in'' und ''Projektmitarbeiter:in'' aufzählen.
  - Sie können die drei Teamrollenkategorien nach Belbin ohne fremde Hilfe aufzählen.
  - Sie können die typischen Eigenschaften sowie Stärken & Schwächen von mindestens zwei unterschiedlichen Teamrollen nach Belbin aufzählen.

===== LU03 - Projektgrundlagen =====
  - Sie können mindestens vier typische Merkmale eines Projekts aufzählen.
  - Sie können die Begriffe ''Auftraggeber:in'', ''Kunde/Kundin'' und ''Endverwender:in'' in eigenen Worten beschreiben.
  - Sie können die Auswirkungen der drei Projektfaktoren auf die Projektplanung anhand eines Beispiels erklären (Magisches Dreieck).

===== LU04 - Kreativität =====
  - Sie können die klassischen vier Phasen eines Projekts nennen.
  - Sie können die Unterschiede zwischen ''Mind Map'', ''Concept Map'' und ''KAWA'' erklären.
  - Sie können das Vorgehen beim Anwenden der Kreativitätstechnik ''Morphologische Matrix'' anhand eines Beispiels erklären.
  - Sie können das Grundprinzip der ''Osborn Checkliste'' erklären.
  - Sie können sinnvolle Einsatzmöglichkeiten für die beiden Kreativitätstechniken ''Morphologische Matrix'' und ''Osborn Checkliste'' nennen.
  - Sie können den Sinn und Zweck einer ''Persona'' anhand eines Beispiels erklären.
  - Sie können zwei mögliche Quellen für AI-basierte Bildgeneratoren nennen, welche sich zum Erstellen von fiktiven Portraitfotografien einsetzen lassen.

===== LU05 - Vorgehensmodelle =====
  - Sie können alle Elemente aufzählen, welche bei allen Vorgehensmodellen stets vorhanden sind.
  - Sie können die grundsätzlichen Eigenschaften der vier unterschiedlichen Arten von Vorgehensmodellen erklären.
  - Sie können den Sinn und Zweck einer ''SMART''-Zielformulierung anhand eines Beispiels erklären.
  - Sie können die Eigenschaften des sequentiellen ''IPERKA''-Vorgehensmodells anhand eines Beispiels erklären.
  - Sie können zu jeder IPERKA-Phase mindestens zwei typische Tätigkeiten nennen und diese erklären.
