====== LU00k - LB01 V2 - Inhalt ======


Das Fachgespräch LB1 wird die nachfolgenden Themen vertieft behandeln:
  * LU01: Verweise und URL-Aufbau
  * LU02: CSS-Selektoren
  * LU03: Box-Modell
  * LU04: Displays

Zur Vorbereitung können Sie sich an den nachfolgenden Vorgaben bzw. Aufgabenstellungen orientieren. Jede/r Kandidat/in muss innerhalb der Zeitvorgabe je eine Aufgabe aus den nachfolgenden Kapiteln bearbeiten. <color #ed1c24>Die Auswahl der Aufgaben wird am Anfang des Fachgesprächs zufällig ausgewählt.</color>

**1. Benötigtes Fachvokabular**
  - HTML-Kommentar-Start, HTML-Kommentar-Ende, CSS-Kommentar-Start, CSS-Kommentar-Ende
  - HTML-Elemente/Tags, Property, Property-Wert
  - Typselektor, Klassenselektor, ID-Selektor, Pseudo-Klasse
  - Box-Modell, margin, padding, border, width, top, bottom, right, left
  - font-size, font-type, font-family, Border-Styles, solid, dotted, double, dashed, inset, outset, ridge, grove
  - Verweise, Anker-Tag, relativer Pfad, absoluter Pfad, root-Verzeichnis/directory, sub-directory/Unterverzeichnis, top-directory/Oberverzeichnis
  - White-Spaces

**2. Formales**
  - Codestruktur ist nach Best-Practise (Codeebenen, Klammerung, ...)
  - Script-Header: Kann HTMl- und CSS-Script nach Best-Practise (Autor, Datum, Beschreibung, ...) kommentieren.
  - Script-Code: Kann HTMl- und CSS-Script nach Best-Practise incode (abschnitte, Seiteneffekte, Aufgabenteile, ...) kommentieren.

**3. LU01 - Verweise und URL-Aufbau**
  - Aufbau von relativen und absoluten Pfaden darlegen und exemplarisch aufzeigen können
  - Ressourcen (Bilder, Videos) auf dem eigenen Computer, unter Verwendung von relativen Pfaden ins HTML einbinden können.
  - Ressourcen (Bilder, Videos) auf dem eigenen Computer, unter Verwendung von absoluten Pfaden ins HTML einbinden können.
  - Problematik von White-Spaces im File- oder Pfadnamen erklären und Lösung vorschlagen können.
  - White-Space-Fehler in File- und Pfadnamen erkennen und beheben können.

**4. LU02 - CSS-Selektoren **
  - Typ-Selektoren erklären und auf HTML-Elemente anwenden können.
  - Klassen-Selektoren erklären und auf HTML-Elemente anwenden können.
  - ID-Selektoren erklären und auf HTML-Elemente anwenden können.
  - Pseuden-Klassen erklären und auf HTML-Elemente anwenden können: 
    - hover
    - active
    - focus
    - first-child
    - last-child
    - nthchild

**5. LU03 - Box-Modell**
  - Kann die zwei im Unterricht behandelten Box-Modell nennen und die Unterschiede erklären.
  - Kann die vier Bereiche der Box-Modelle nennen und diese nach vorgaben manipulieren.
  - Kann den Effekt erklären und demonstrieren, was passiert, wenn horizonale und vertikale margins zusammenfallen.

**6. LU04 - Display**
  - Kann darlegen welchen Effekt die CSS-Anweisung //display// erziehlt.
  - Kann die im Unterricht behandelten (6) Werte des Propertiy //display// nennen, erklären und demonstrieren.



 

  

----
[[https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/|{{https://i.creativecommons.org/l/by-nc-sa/4.0/88x31.png}}]] Volkan Demir


